
# 简介
当你深入 Rust 更高级的角落时，重要的是你要确保你对基本原理有着扎实的理解。在 Rust 中，和任何其他编程语言一样：各种关键字的准确含义和概念很重要，因为你开始
以更复杂的方式使用语言。 在本章节，我们将遍历 Rust 的许多原语并尝试更清楚地定义它们的含义、它们的工作原理以及它们为何完全如此。具体来说，我们将研究变量和值有何不同，它们在内存中的表示方式，以及程序具有的不同内存区域。 然后，我们将讨论您在继续阅读本书之前需要掌握的所有权、借用和生命周期的一些微妙之处。
如果愿意，您可以从头到尾阅读本章，也可以将其作为参考来温习您不太确定的概念。 我建议您在完全掌握本章的内容后再继续后续的阅读，因为对这些原语如何工作的误解会很快妨碍你理解更高级的主题，或者导致你错误地使用它们。

## 谈谈内存
并非所有的内存都是平等的。在大多数编程环境下，你的程序可以访问栈（stack）、堆（heap）、寄存器（register）、文本段（text segment）、内存映射的寄存器（memory-mapped register）、内存映射文件（memory-mapped file），有时也会有非易失性可读写存储器（Nonvolatile RAM）。在特定的情况下，你选择使用哪一个会影响到你可以在那里存储什么、可以保持多长时间，以及使用什么机制来访问它。这些内存区域细节因平台而异，超出了本书的范围，但有些内存区域堆你如何推理 Rust 代码非常重要，因此值得在此介绍。

### 内存术语
在深入研究内存区域之前，你首先需要了解 值（value）、变量（variable）和指针（pointer）之间的区别。Rust 中的值是一个类型和该类型值域[2]中的一个元素的组合。一个值可以根据其类型表征（type's representation）变成一串字节，但就这个词的本意而言，你可以认为一个值更像是“你 --程序员”这样的组合。例如， u8 类型中的数字 6是数学整数6的一个实例，它在内存中的表示是字节 0x06。同样，字符串 "hello world"是所有字符串域中的一个值，使用 UTF-8 编码来表示。一个值的意义与这些字节的存储位置无关。
值被存储于某个位置。位置（place）是 Rust 中的术语，意思是“一个可以容纳值的地方”。这个位置可以是栈，也可以是堆，或者是其他的某些位置。最常见的存储值的位置是一个变量，它是位于栈中的一个命名值槽（value slot）。指针是一个持有内存区域地址的值，所以指针指向某个位置。
我们可以通过解引用（dereference）指针来访问存储在它所指向内存位置的值。也可以在多个变量中存储相同的指针，这些变量正确地指向内存中的同一个位置，从而指向相同的值。
考虑清单 2-1 中的代码，它阐明了三个要素。
```
let x = 42; 
let y = 43;
let var1 = &x;
let mut var2 = &x;
var2 = &y;
```

代码中包含四个不同的值：42（i32 类型）、43（i32 类型）、x的地址（指针类型），以及 y 的地址（指针类型）。代码中也包含四个变量：x、y、var1 和 var2。后两个变量都持有指针类型的值，因为引用（reference）就是指针。虽然 var1 和 var2 最初存储的都是同一个值，但它们分布存储该值的独立副本。当我们改变 var2 (1) 存储的值时， var1 中的值不会改变。尤其是当 = 运算符将右侧表达式（expression）的值存储在左侧命名的地方。  
在一个语句（statement）中，变量、值和指针之间的区别很重要。下面是一个有趣的示例：
```
let string = "Hello world";
```
尽管我们给变量 string 赋予了一个字符串的值，但该变量的值实际上是一个指针，而不是字符串值本身。此时，你可能会说：“你等等，那么字符串的值是在哪里存储的呢？指针指向哪里？”。如果你真这么想，那说明你有一个敏锐的头脑。我们接下来就会解释这些问题。

### 理解变量
我前面给出的变量定义很宽泛，而且本身不太可能有什么用。当你遇到更复杂的代码时，你将需要一个更精准的心智模型（mental model）来帮助你推理程序的真正作用。我们可以利用许多这样的模型。详细描述这些模型会占用好几章的篇幅，也超出了本书的范围，但大致上它们可以分为两类：抽象模型（high-level model）和底层模型（low-level model）。抽象模型在思考生存期和借用层面的代码时很有用，而底层模型在推理 Unsafe 代码和 原始指针时很有用。下面两节中描述的变量模型对于本书中大部分内容来说已经足够了。

### high-level model
在抽象模型下，我们不认为变量是存放字节的地方。相反，我们认为它们只是在整个程序中被实例化、移动和使用时赋值的名称。当你给变量赋值的时候，这个值就以此变量为名。当变量在之后被访问时，你可以在脑海中从该变量之前的访问到最新的访问之间画一条线，来确定两个访问之间的依赖关系。如果变量的值被移动了，就不能再从它那里画线了。

在该模型中，只要一个变量持有合法的值，它就存在。如果一个变量的值未被初始化或被移动了，你就不能从它那里画线了，所以实际上它并不存在。使用此模型，你的整个程序就是由许多这样的依赖线组成，通常称之为流（flow），每条流都追踪一个值的特定实例的生存期。当有分支时，流可以分叉和合并，每个分叉都追踪该值的不同生存期。编译器可以检查你程序中的任何已知点，所有可以相互平行存在的流都是兼容的。例如，不能有两条并行的流对值进行可变访问。也不能有一条流借用一个值，但没有流拥有这个值。清单 2-2 展示了这两种情况。

```
let mut x;
// 该访问是非法的，因为没有流的起始点：
// assert_eq!(x, 42);
x = 42;   // （1）
// 这是合法的，可以从上面分配的值中画出流:
let y = &x;   // （2）
// 这就建立了第二条来自 x 的 可变的流:
x = 43;       // （3）
// 这将继续从y那里获得流，而y又从x那里获得流:
assert_eq!(*y, 42);   // （4）

// 清单 2-2：借用检查器将捕获的非法流
```
首先，在 x 被初始化之前，我们不能使用它，因为我们没有地方可以画流。只有当 x 被赋值时，才能从它那里开始画流。这段代码有两条流：一条从 （1） 到 （3） 的独占（&mut）流，以及一条从(1)到(2)再到(4)的共享（&）流。借用检查器检查每条流的每个顶点，并检查是否有其他不兼容的流同时存在。在这种情况下，当借用检查器检查(3)处独占流时，它会看到终止于(4)处的共享流。由于不能对一个值同时进行独占和共享，编译器（正确地）拒绝了该段代码。请注意，如果没有(4)，这段代码会编译的很好。共享流在(2)处终止，而当独占流在(3)处被检查时，不存在冲突的流。

如果一个新的变量与前一个变量同名，它们仍然被认为是不同的变量。后一个同名的变量被叫做“影子（shadow）变量”。这两个变量将共存，不过随后的代码无法再为前一个变量命名。该模型与实际编译器内部机制，特别是借用检查器大致吻合，所以使用它可以编写高效的代码。

### 底层模型

变量为内存位置命名，这种内存位置可能持有合法值，也可能没有。你可以把变量看作是一个“值槽”。当你给它赋值的时候，槽被填满，它的旧值（如果有的话）被析构和替换。当你访问它时，编译器会检查该槽是否为空，因为这意味着该变量未被初始化或其值已经被移动。指向变量的指针，指的是该变量的备用内存，并可以被解引用以获得其值。例如在语句 let x:usize 中，变量 x 是内存区域的名称，该区域可以容纳一个大小为 usize 的值，尽管它没有一个明确的值（它的槽是空的）。如果你给该变量赋值，比如x=6，那么该区域的内存就会容纳代表6这个值的比特位（bits）。这个模型与 C 和 C++ 以及其他许多底层语言所使用的内存模型相匹配，当你需要明确推理内存时，它是有用的。

>“注意：在此例子中，我们忽略了 CPU 寄存器，并将其视为一种优化。在现实中，如果一个变量不需要内存地址，编译器可能会使用一个寄存器为变量所用，而不是内存区域。

你可能会发现，其中一个和你之前的模型比较吻合，但我鼓励你尝试把两个模型都弄明白。它们都同样有效，并且都非常简洁，任何有用的心智模型都必须是简洁的。如果你能从两个维度来考虑一段代码，你会发现在处理复杂的代码段时要容易得多，并能理解为什么它们能或不能按你的期望进行编译和执行。

## 内存区域

既然你已经掌握了如何引用内存，那么现在我们需要讨论内存究竟是什么。内存有许多不同的区域，也许令人惊讶的是，并非所有区域都存储在计算机的 DRAM[3] 中。使用哪一部分内存对编写代码的方式有重大影响。用于编写 Rust 代码的三个最重要的区域是栈（stack）、堆（heap）和静态内存（static memory）。

### 栈

栈是一个内存段，用于程序中函数调用的暂存空间。每次调用函数时，都会在栈顶分配一个称为帧（frame）的连续内存块。靠近栈底部的是主函数的帧，当函数调用其他函数时，额外的帧被压入栈。函数的帧包含该函数中包含的所有变量，以及该函数接受的任何参数。当函数返回时，它的栈帧被回收。

构成函数局部变量的字节不会被立即清除，但是访问它们并不安全，因为它们可能已经被后续的与回收栈帧重叠的函数调用栈帧所覆盖了。即便它们没有被覆盖，也可能包含了非法使用的值，例如在函数返回时被移动的值。

栈帧，以及它们最终会消失的重要事实，与 Rust 中的生存期概念紧密相连。任何存储在栈帧中的变量在该帧消失后都不能被访问，所以对它的任何引用都必须有一个和不长于这个栈帧自身生存期的生存期。

### 堆

堆是一个内存池，与当前程序调用栈无关。在堆内存中的值会一直存在，直到它们被明确地释放。当你想让一个值超过当前函数栈帧的生存期时，这很有用。如果该值是函数的返回值，调用函数可以在其栈中留下一些空间，让被调用的函数在返回前将该值写入其中。但是，如果你想将该值发送给不同的线程，而当前线程可能根本不与之共享栈帧，那么你可以将其存储在堆上。

堆这个内存池足够大，你可以直接在其中分配连续的内存段。然后，你会得到一个指向该内存段起点的指针。此内存段将为你保留，直到你以后释放它。这个过程通常称之为 free，以 C 标准库中相应函数的名字命名。由于堆中分配的内存在函数返回时不会消失，所以你可以为某个值分配堆内存，并把它的指针传给另外一个线程，并让这个线程安全地进行值操作。或者，换个说法，当你用堆内存分配时，产生的指针拥有不受约束的生存期，意味着，它的生存期和你的程序运行时一样长。

Rust 中与堆交互的主要机制是 Box 类型。当你写 Box::new(value)时，该值被放到堆上，而你得到的结果（Box<T>）是堆上该值的一个指针。当 Box 最终被析构（Drop）时，该内存被释放。

如果你忘记释放堆内存，它会永远存在，而你的应用程序最终会吃掉机器上的所有内存。这就是所谓的内存泄露（memory leaking），通常这是你应该避免的事情。然而，在某些情况下，你会明确地想要泄漏内存。例如，假设你有一个全局只读配置，整个程序都可以访问。你可以在堆上分配它，然后用 Box::leak显式地泄漏它，以获得它的“静态引用”。

### 静态内存

静态内存其实是对位于已编译文件的几个密切相关区域的总称。当程序被执行时，这些区域会自动加载到内存中。静态内存中的值在程序整个执行过程中一直存在。程序的静态内存包含程序的二进制代码，通常被映射为只读。当程序执行时，它会走查文本段（text-segment）中二进制代码的每条指令，并在调用函数时跳转。静态内存还保存着你用静态关键字声明变量的内存，以及代码中的某些常量值，比如字符串。

专门的生存期'static，其命名就来自于静态内存区域，标志着一个引用只要静态内存还在，就一直有效。这就是指整个程序执行期。由于静态变量内存是在程序开始时就分配的，所以根据定义，对静态内存中的变量的引用是“静态的（'static）”，因为它在整个程序结束前都不会被释放。反之则不然。并不是 'static的引用就必须指向静态内存。但是这个名称是合适的：一旦你创建了具有静态生存期的引用，就程序的其他部分而言，它指向的任何内容都可能在静态内存中，因为无论程序希望使用它多久都可以。

在使用 Rust 时，你遇到 'static'生存期相比于遇到真正的静态内存（比如通过 static 关键字创建）要频繁得多。这是因为'static 经常出现在类型参数的 trait限定中。像 T: 'static 这样的限定表明，类型参数 T 能存活多久，就保留它多久，直到程序执行结束。从本质上讲，这种限定要求 T 是自有的（owned）和 自足的（self-sufficient），要么它不借用其他（非静态）的值，要么它所借用的任何东西也是静态的（ 'static）。作为限定的'static有一个很好的示例是std::thread::spoon函数，它用于创建一个新的线程，并要求传递给它的闭包是'static的。新的线程可能会比当前线程存活期更长（outlive），所以新线程不能引用存储在旧线程栈上的任何东西。新线程只能引用在整个生存期内存在的值，这可能是程序的剩余时间。

> “注意：你可能想知道 const 和 static 有什么区别。const关键字用于声明常量。常量项（Const Item）可以在编译时被完全计算出来，任何引用它们的代码在编译时都会被常量的计算值所取代。一个常量没有与之相关的内存或其他存储空间（它不是一个位置）。你可以把常量视为方便获取某个特定值的名称。

### 所有权（Ownership）

Rust 的内存模型的核心思想是，所有的值都有一个所有者（owner），也就是说，正好有一个位置（通常是一个作用域）负责最终释放每个值。这是通过借用检查器来执行的。如果值被移动了，比如把它赋值给一个新的变量、插入到新的动态数组（Vec）中，或把它放到堆上，值的所有权就会从旧的位置移动到新的位置。这时，你就不能再通过原来那个所有者变量来访问该值，即便构成该值的比特位事实上仍然存在。你必须通过引用其新位置的变量来访问被移动的值。

有些类型并不遵循这一规则。如果一个值的类型实现了特殊的 Copy 特质，哪怕它被重新赋值到新的内存位置，该值也不会被认为是已经移动。相反，该值已经被复制，新旧两个位置都可被访问。从本质来看，这种行为是在要移动的目的位置上构建了另一个值相同的实例。Rust 中大多数原生类型，比如整数和浮点类型，都是 复制（Copy）类型。要成为复制类型，必须能够做到简单地通过复制它们的比特位来复制该类型的值。这就排除了所有包含非复制类型的类型，以及任何拥有资源的类型。因为当值被析构时，它必须被释放。

要了解原因，请考虑如果像 Box 这样的类型如果被 复制会发生什么。如果我们执行 box2 = box1，那么 box1 和 box2 都会相信它们拥有分配给 box 的堆内存。当它们超出作用域之外，都会尝试释放堆内存。两次释放堆内存可能会导致灾难性后果。

当一个值的所有者不再使用它时，所有者有责任通过析构（Drop）它来对该值进行任何必要的清理。在 Rust 中，当保存值的变量不在作用域内时，会自动析构。类型通常会递归地析构它们包含的值，因此析构复杂类型的变量可能会导致析构很多值。由于 Rust 的所有权分立，所以不会发生意外多次析构相同值的情况。一个变量持有对另一个值的引用，并不表示拥有那个值，因此当这个变量被析构的时候，它引用的另一个值并不会同时析构。

清单 2-3 中的代码快速总结了有关所有权、移动和复制语义以及析构的规则。

https://cloud.tencent.com/developer/article/1847169








